2020即将过去。对很多人来说，这一年非常特别。无论是好是坏，终于要过去了。

2021就要到了。

前几天有位朋友在微博私信问我：“E老师，发生肾么事了……”不对，问的不是这句，不好意思，走错片场了。

她问的是：“为什么总感觉你很开心，能分享一下原因吗”。我说好哒。那我今天就分享一下。

其实这个世界上，除了智商有点问题的成人，谁会一直很开心呢。开心是很难的。我也不认为我经常很开心，只是我大概能做到的是——尽量不烦恼。对于大多数人来说，没有烦心事就已经很开心了。对吧。

## 除了生死，都是小事
问你一个问题：

你是从什么时候开始发现自己并不是这个世界的主角？

不管是从什么时候吧，总之是有一天，你突然意识到自己只是芸芸众生之中的普通一员。那我现在告诉你，其实你、我，甚至各种传统意义上的“大人物”，所有人，根本什么都不是。

你所在的这个国家，有14亿人，你只是其中的一个。你所在的地球，有73亿人！知道地球上曾经存在过多少人类吗？1000亿。

这么说吧，等你我去世后，好一点的，会有几个或者十几个人偶尔会想起你。最多两三代以后，再也不会有人记得你了。不信我问问你，曾经存在过的这1000亿人里面，你能叫上名的，知道他大概事迹的，多说了，算你历史知识丰富，有没有500人？

复习过人口学和历史学，我们再复习天文学。

你是不是觉得地球母亲很NB呢，养育了这么多生物。不好意思我告诉你，它非常非常普通。普通到在宇宙中连一粒渣都算不上。

我们所在的太阳系，像地球这样的行星有8颗。那你知不知道我们所在的银河系，有多少个太阳这样的恒星？你先想个数字，然后看答案。

答案是：4000亿个。

那么，宇宙中有多少个银河系这样的星系？以现在人类的观测手段判断，至少有1000亿个以上。

也就是说，如果宇宙是个星球，那么银河系可能就是这个星球上一千亿分之一的一粒小沙子。而太阳系是银河系小沙子上面四千亿分之一的一个电子。

那么你想一想，你是这个电子上面的什么？不好意思，你，什么，都不是。

多看看历史，看看历史长河中那些叱咤风云的王侯将相富商贵族，一个个楼起楼塌；多仰望星空，看看那些无穷无尽的闪烁繁星忽明忽暗……你确认要将自己短短的，几十年的宝贵生命，浪费在那些事后看微不足道的小事儿中吗。

你再回想一下，你在人生中忧心忡忡的担忧的未来可能会发生的坏事，是不是80%都没有发生？你在2020年3月看到无数人说金融市场要崩溃了，结果却是所有市场都在不断历史新高？

是时候该放下了。做人呐，最重要的就是开心。你的人生一共也就2万多天，现在还剩多少你自己算算。为了很多小事儿、破事儿烦恼，真的不值得。

除了生死，都是小事。

当然，我不希望你认识到自己连电子都不是就放弃努力，甘愿平庸。一定要努力，因为努力才能让你这段人生不虚此行，才能让你看到更好的风景、遇到更好的人、享受更大的成功快乐，才能摆脱那些不好的人和不好的事。这样，在生命最后的时刻你也才会对自己说一句，这一生，很值。

认清生活的真相，依然能笑着努力生活，才是真正的英雄。

## 努力争取能改变的，平静接受不能改变的
这句话我也经常在微博与大家分享，但不知道有多少朋友真的能做到。其实如果你真的能从内心深处理解并实施这句话，你会发现，你的世界会发生天翻地覆的变化。

首先我不是让你躺下接受生活的强*。我是跟你说，面对有机会改变的，你要努力反抗、努力争取。你要努力的去学，努力的去做，努力的去争取属于自己的以及可能属于自己的。只要不违法不违规，不违背公序良俗，为了拿到你想要的或者得到你想要的结果，所有事情你都可以努力的做！努力地提升自己，努力地越来越好，努力地将不好的未来扭转！

不要给自己设定什么条条框框，不要害怕坏人阻挡你，你要比坏人聪明，你要比坏人狠！要做一个好人，一个够聪明够狠的好人，没什么能阻挡你拿到你应得的！把拦路的坏人合法的干掉！

你用尽了全力，费尽了心思，动用了所有能用的资源，最终是否成功，那是天意和运气的结合，不必过于强求。你努力了，即使没有成功，也一定不会特别失落。失败了，爬起来拍拍土，继续干。

最可悲的并不是努力后的失败。而是一边不甘于失败和平庸，一边不努力只会抱怨。

另一方面，这个世界上有很多事情我们改变不了。你改变不了自己的肤色、自己的家庭、自己的智商、自己的身高、自己的出生地、别人是否喜欢你、朋友亲人的离开，你改变不了MYZ、改变不了明天大盘的走势……你改变不了很多很多事情。除了这些，还有上面说的，经过你拼尽全力都无法改变的事情，那就接受。

很多事情都让我们痛苦，这是不可避免的。但你真的要知道，已经不能改变了，就要接受。任何事情你从所有角度考虑后，用尽所有方法后发现无法改变，那就接受。接受的意思是从内心接受它已经发生，而且也无法改变，这时候就要让自己平静下来，不再让自己陷在不能改变的事情中无法自拔。

当自己烦恼、痛苦、忧伤、愤怒的时候，问问自己，这些情绪对于改变事实有用吗？有用，就继续。如果没用，就停下来。改变不了的事实，就接受它！

当你认识到一件事已经不可改变，完全放下的一刻，你会瞬间无比轻松。不信下次你试试。

## 不烦恼的必要因素
                                 

努力争取可以改变的，躺平接受不能改变的，并不能完全让你不再烦恼。不烦恼是有一些基本要求的：

一、物质：

想要70%的烦恼消失，必要的物质条件是必须的。很难相信温饱都不能保障的人会没有烦恼。所谓贫贱夫妻百事哀，是有道理的。一对每天为了柴米油盐、为了给你父母比我父母的钱多了100块、为了你买件衣服我买个键盘浪费了家里的钱就争吵不断的家庭会幸福和睦？

物质基础是必须的。区别是有的人要求会少一点，有人要求会多一点。物质欲望多一点的人烦恼就会更多一些。看到别人用新款手机、新款包包、新款AJ、名车豪宅羡慕不已，自然会比一些清心寡欲的人烦恼更多。我没有批判任何人的意思。每个人都有自己的生活方式，但你要知道，你的很多烦恼正是来自于对于物质的追求。

如何在必要的物质需求、更高的物质追求与自己的实际消费能力之间找到一个平衡点，是每个人需要考虑的。

至于如何积累财富，之前已经说的太多了，简单说两句。总体的思路当然是开源和节流。

开源就是利用自己的优势挣钱。努力是必须的，然而比努力更重要的是要动脑子。另外，主业+副业+投资是我能给普通人的最佳建议。本金少的不要浪费太多精力在投资上，先多赚点本金，投资简单跟车就可以了。未来本金多了，投资经验足了，再认真研究，效果会更好。

节流就是舍弃不必要的物质欲望，同时少买垃圾，用有限的资源买品质好的东西。你自己看看你买了多少包装没拆、吊牌没摘的辣鸡。不仅浪费了金钱，更重要的是占据了你宝贵的生存空间。品质好的东西不仅耐用，最重要的是用起来会让你从内心深处产生一种开心快乐的感觉。买的时候多想想自己是不是需要，是因为便宜买还是因为需要买。买东西很多时候最大的快乐是收货前。打开快递的一刹那快乐就从顶峰滑落，所以买买买并不能让你持续快乐。

另一方面，不浪费不代表要做苦行僧。对自己，对家人好一些，与家人一起享受辛苦劳动换来的生活质量提高，这才是积累财富的真正意义。

如果你在年轻的时候就可以建立起这样的财富观念和行为方式，相信你会积累比同样条件下同年龄的人多很多的财富。

 

二、人：

几乎所有人都会有一部分烦恼来自于身边的人。

经常会有人在微博私信我，大概一多半都是跟身边人的烦心事。男女朋友、夫妻、父母、孩子、朋友、同事、领导……越亲密的人，似乎带给我们的烦恼越多。

要解决这类问题，首先我们必须厘清与身边人的界限。即，什么事是该你操心的，什么事不用你管，什么事是你能接受的，什么事是必须改变的。

父母：

父母是不能改变的。父母与我们非常亲密，但这不代表父母之间的事需要你操心。成年后，你已经是一个独立的个体，父母之间好也罢不好也罢，那是人家夫妻两个人的私事，你不必参与过多。你不要因为这个烦恼，毫无意义。

父母经常会提供一些意见给我们。如果你的经济能够独立，那么这些意见你可以接受，也可以不接受。你的结婚对象、你的新房装修、你的工作、你在哪个城市甚至国家生活、你要不要帮助兄弟姐妹……他们可以给意见，但你要遵从自己的内心。没有必要因为父母让你干什么你就痛苦的背叛自己的内心，这样你能不烦吗？记住，你成年了，你的财务独立了，你是一个独立的人，你才是唯一与你自己走过一生的那个人，你最应该做的就是遵从你自己的内心！

当然，如果你的财务不独立，还要不断的从父母那里获取资源，那你就乖乖的躺下接受他们的意见。这时候也不用烦了对吗？乖乖听话就行。你不能又拿人家钱又不听话，那你能不烦？

带孩子的问题也是同理。你的婆婆，你的丈母娘没有为你带孩子的义务。除非你生孩子之前为了催你要孩子她们承诺帮你带，否则，她们没有义务！不要因为这个烦恼。记住，你的家庭是一个独立的家庭，她们也是独立的。养育你自己的孩子是你自己的义务。人家帮你带是情分，不带是本分。带得好你就谢谢人家，带的不让你满意你就自己带。无论怎么选择，都不要既要免费保姆又要科学喂养，否则你只能无尽烦恼。

与父母关系亲密，就多走动走动享受天伦之乐。即使身在外地，也多打打电话，有机会就多回去陪陪他们。如果关系一般，也不必死死捆绑在一起。自己长大了，独立了，有时候换个环境生活也不错。很多矛盾就是因为太近才产生的。

朋友：

朋友之间通常是关于借钱的烦恼。这个也没必要烦，你只要记住一条原则：

借出去的钱就当丢了。你能接受丢多少就借多少。这样，你将永远不会因为这个烦恼。朋友把钱还给你，你要谢谢人家还钱之恩。不还也是你的意料之中，还能开开心心做朋友。

如果你不能接受丢钱，那你就别借。如果只是因为你没有借钱给他就不与你做朋友了，那么这样的朋友不要也挺好的。

 

男女朋友/夫妻：

很多人人生最大的烦恼恰恰是来自于最亲密的男女朋友和夫妻之间。

男女之间在一起，最重要的三观一致。也就是对这个世界的理解要基本一致。如果这一点有问题，那么将会有无尽的烦恼。比如之前说的老人带孩子的问题，再说大点与双方老人关系的问题，就这么一个小问题就可以吵得天翻地覆。

还有就是诸如男方是不是帮忙带孩子啊，双方出轨啊，财务问题啊，甚至装修问题啊、分手啊复合啊……各种问题，无穷无尽。

所有的男女双方问题没有一个统一的、确切的答案。回到前面说的：

努力改变能改变的，如果不能改变就躺平接受。

你要接受，就从内心接受，无论怎么累怎么难都不因为这个烦恼。如果不能接受，那就改变现状。但永远不要妄想改变对方。想要将对方改造成心中的理想型，就又是战争的导火索，只会让你更加烦恼。

改变自己，或者改变状态。

孩子：

记住，孩子也是一个个体。无论你为他规划了什么样的未来，他都会走出一个你无法想象的人生。作为父母，我们当然要尽力给他更好的条件，让他在未来的竞争中更有优势。然而尽人力听天命。他是一个独立的人，有自己的思想、有自己的个性、有自己的人生。很多时候放手比把孩子的小手握的紧紧地更重要。

不要让孩子成为我们实现自己理想的替身。你想上清华，你就自己去考。你想钢琴十级，你就自己去弹。问问孩子自己想要什么，不要把你的梦强安在孩子身上。强迫别人努力比自己努力简单的多，但那可能会带给你意想不到的烦恼。

放过自己，放过孩子，与孩子一起开心成长。

我不同意把绝大部分精力放在孩子身上。你才是陪自己走完一生的那个人，所以你应该先照顾好自己的身体，让自己越来越优秀，首先要让自己开心。孩子当然要用心照顾，但不应该把他们放在家庭的中心位置。从小就应该告诉他，你是我们家庭的一份子，我们家里的人都相亲相爱，父母也会对你好，但你并不是中心，不会所有事情围着你转，就像这个世界并不会围着你转一样。这样，对自己，对孩子可能都是最好的。

 

三、健康：

其实这条应该是最重要的，应该排在第一位。

我们身体的任何一点不舒适、不健康、疾病、受伤，都会让我们烦恼。这个不是说躺平接受就能不烦的。

所以健康才是第一位。节制饮食、积极锻炼、保持正常的作息时间。公司是老板的，身体和头发才是自己的。努力奋斗和保持健康之间真的需要找到一个平衡点。很难，但应该尽力做到。没有健康，不可能有快乐。

其实我想过，能真正让我无法扛过去的烦恼，可能就只有身体上持续的、不可治愈的痛苦。也只有这个，恐怕才会让我失去斗志。

所以，真心希望各位2021年身体健康。。

## 2021投资不焦虑
                    

又到月末，先放上目前150和S计划的收益率和仓位配置图。

150计划：

[image.png](http://img.code520.net/blog/image_1638868308136.png)
[image.png](http://img.code520.net/blog/image_1638868369201.png)

[image.png](http://img.code520.net/blog/image_1638868383381.png)
[image.png](http://img.code520.net/blog/image_1638868406005.png)

S计划：

image.png
image.png

 
image.png
image.png

经常关注我或者参考我的投资策略的朋友，因为入场时机不同，收益率有的高一些有的低一些。但我坚信80%以上的朋友都不会再因为金融市场波动而烦恼。各位不因为这个烦恼，你就不会理解因为这个烦恼的人他们的痛苦。我只能说，各位还是挺幸运的。

永远没必要因为金融投资而焦虑，如果你焦虑了，说明你的体系有问题了。

现在各位账户里投资的品种绝大多数都赚了很多。也有很多朋友想知道明年会怎样，还会让我们赚那么多吗。

可能是运气比较好，之前几年每次年末预测都碰巧蒙对了。

明年的情况将是非常非常复杂的一年。明年从规律上讲，应该是非常难做的一年。尤其是这两年热门的几个板块，可能会出现出人意料的走势。包括这两年成绩很好的一些基金，可能会让很多高位买入的朋友失望。

但是从另一个方面讲，现在太多人说明年是小年（他们的理由居然是我几年前就说过的连涨三年：[A股是个聚宝盆：做到一点就能赚大钱][A]）。既然这么多人说明年是小年，那反而可能会出现不错的行情。

那么这矛盾吗？我考虑了一下，不矛盾。今年你别看指数涨了二十个点，某些行业更是大涨50%以上（消费、医药、环保等），但其实有一半的股票是下跌的。明年可能不可能城头变幻大王旗？咱们拭目以待。

总而言之，我依然会认真努力研究，尽量把握节奏，与市场上的大鳄、羊群共舞。咱们绝大多数朋友尽量大餐吃好，买单前走人。

最后，希望所有看到这篇文章的朋友2021年都开心。开心是最重要的！我知道不少朋友因为我的存在而变得更加开心，这是让我最开心的事。我也很感谢各位的支持和信任。

大家一起努力，或者一起躺平。人生就这么短短的几十年，青春更是转眼即逝。不要把宝贵的时间浪费在烦恼中，因为，因为一些小事儿、破事儿、无聊的事儿烦恼，不！值！得！

2021，看完这5000多字的、在座的各位，新年快乐！！！

ETF拯救世界 | 长赢指数投资