锻炼口才， 朗读、背诵、复述这三种方法，都能够提高我们说话的能力。

朗读是锻炼舌头的灵敏反应程度，让思维和语言之间的传送更流利。而背诵是积累说话的素材和框架，让我们脑子有一个说话的模式。至于复述，就是锻炼我们对已有语言的组织能力，梳理。
当然，这些只是让我们打下流利说话的基础而已。这个基础，要持续锻炼才能够出效果。毕竟肌肉记忆的形成，不是两三天就可以做到的。我只能保证，当你坚持一段时间后，你就会发现自己说起话来，好像顺畅许多了。
只是在表达方面，尚未形成自己的逻辑体系而已。所以在说话之前，总觉得不知道怎么开口才好，有点吞吞吐吐的感觉。这时，就需要锻炼自己的“表达惯性”了。
话是越说越容易说的，你越不说，只会习惯于沉默寡言。其实不敢开口有两个原因，一是自信心不足，恐惧与人接触时的反应；另一种则是“茶壶里煮饺子，肚里有货倒不出来”。前者需要不断提高自己的心态，而后者则需要不断练习开口说话。
以下我提供的这个方法，就能够让你把这种开口说话的行为，变成一种随时随地的习惯。
首先，你要准备四样物品：现代汉语词典，手机，笔和笔记本。
第一步，随机翻开任意一页词典，从上面找一个词语，用笔记本记下；然后继续随意翻开另一页，从上面找一个词语，又记下；最后，再次随意翻开一页，记下上面一个词语。怎么选？第一眼看到哪个选哪个了，或者你花点时间选择哪个容易说的都可以。
第二步，在手机调出上面的计时器，设置为十五分钟。
第三步，围绕着你选出的那三个词语，做一个十五分钟的自说自话的即兴演讲。
例如你在词典上找到“土豆，酒，幻想”三个词语，那么你在这十五分钟内，就围绕着这三个词语，随心所欲地自言自语。
不用强调说得有逻辑，想到什么就说什么。例如“土豆是一种食物，这种食物很多菜式的制作都会用到，但我不喜欢吃，因为什么什么......”。然后接着从“土豆”过度到“酒杯”，如“如果说美酒配佳肴，那么吃土豆的时候，加上一点酒助兴，或许我会更愿意品尝”。最后又过度到“幻想”，直到讲完十五分钟。
无论合不合逻辑，你一定要把这三个词语连在一起说完。当然，词语之间过度得越合乎逻辑，肯定越好，然而一开始的练习，我们主要是找找说的感觉，至于逻辑的事情，以后再考虑。
因为刚开始的时候，这个练习只让你习惯开口的感觉，因应看到的词语而调动出你的联想能力。如果你连看到这些词语，都懒得去想说什么的话，那么基本上再多方法都救不了你的口才了。
说话是需要调动你的思维能力，平时我们说不了话，就是懒得去想说什么话，久而久之，就懒得开口了。
而这个练习，就可以强迫你适应一下主动思考开口说话的感觉，让你的脑子转动起来了。如果你把这三个词语说出一个非常有逻辑的故事，这当然很厉害，但刚开始练习时，只要你愿意根据这三个词语自言自语一番，想到什么就说什么，也就算完成任务了。
所以，你每天一定要预留十五分钟去做这个练习。在这十五分钟之内，你不能看电视，不能玩手机，更不要被其他事情夺取你的注意力。你一定要心无旁骛地完成这个锻炼，让自己走出舒适区，适应不断开口说话的感觉。
完了后，你就用笔记本总结自己的问题所在。如说话不够利索，对于词语联想得东西不够多，内容说得不够详细等等，然后再针对性的思考解决办法。
这个练习，其实跟复述很相似。只是复述是在有资料给你做参考，但这个即兴说话练习，就是让你自己想出相应的资料。
我还要强调一点，这个练习，跟朗读，背诵，复述这些练习并不形成冲突。如果每天预留半个小时锻炼口才，那么早上朗读十五分钟后，下午或者晚上也可以用十五分钟来做这个练习了。
也就是说，你可以同时进行两种练习。前者用来打基础，后者则用来练习表达的感觉。两者相辅相成，可以让你的口才最大限度地提高。
于是练习流程就是这样：开始朗读一篇文章，然后同一天的其他时间段做即兴演说练习；当这篇文章读得非常流畅后，第二天就可以做复述练习，用自己话说出文章的意思，然后同一天的其他时间段做即兴演说练习。
练习锻炼一个月，甚至更长时间。当然不一定每天都要坚持这么辛苦，但每天才一共半个小时，再忙也会有时间吧！
至于背诵，你可以斟酌去做。例如多背一些祝酒词，自我介绍的小段落，道贺的话语，适当积累这些说话的框架，再因应实际情况做修改，对于我们日常生活也是很有帮助的。
我相信，当你把这些框架烂熟于心后，你随时随地都可以根据场合，变换文中的词语复述出来了。
例如周星驰那个经典台词“曾经有一份真挚的爱情摆在我面前，我没有珍惜”，我可以随时变换成“曾经有个帅哥在我面前走过.....”，”曾经有一张一块元在我脚下掠过...”